# 가상 함수(Virtual Function/Virtual Method)

상속하는 클래스 내에 같은 함수로 오버라이딩 될 수 있는 함수 또는 메소드이다.

즉, 파생 클래스에서 재정의를 할 목적으로 만든 메소드 앞에 virtual 키워드를 붙이는 것을 말한다.

또한, 기초 클래스(최상위 클래스)에서 virtual 키워드로 가상함수로 선언하면 이후 파생 클래스에서 오버라이딩한 메소드들은 자동으로 가상함수가 되며
추후에 바인딩이 될 수 있다는 것을 의미한다.

여기서, 가상 함수로 선언된 함수들은 호출될 객체의 동적 타입에 따라 실제 호출할 함수를 결정하게 되는 데 이를 '동적 바인딩'이라 한다.

## 동적 바인딩(Dynamic Binding)
컴파일러에게 함수에 대한 호출 바인딩을 실행 시간까지 미루며, 런타임에 호출될 함수가 결정된다.

즉, 실행 이후에 값이 확정되는 것을 동적 바인딩이라 하며, 실제로 호출될 객체에 따라 호출 대상이 결정된다.
바인딩에 대한 자세한 내용은 [여기](https://github.com/zamizam/Study/blob/main/OOP/%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%94%A9.md)를 한번 읽어보는걸 추천한다.

## 추상 클래스(Abstract Class)
가상 함수에 대해 이야기하면 '추상 클래스, 순수 가상 함수, 인터페이스, 가상 소멸자'까지 이 네 박자는 신입 면접 시절 단골 질문일 정도로 가상 함수로 시작해서 가상 소멸자로 끝나는 경우가 많았다. 

그러면, 추상 클래스에 대하여 중요한 부분은 다음과 같다.
1. 추상 클래스는 순수 가상 함수(메소드)들을 포함하는 클래스로 최소 1개 이상의 순수 가상 메소드가 포함되어 있으면 된다.
2. 추상 클래스는 직접 인스턴스화 될 수 없으며(객체 생성 불가능), 추상 클래스의 하위 클래스만 직접 인스턴스화 될 수 있다. 이 말은 상속받은 순수 가상 함수(메소드)를 오버라이딩 하면 객체를 생성 할 수 있다는 것을 의미한다. 
3. 추상 클래스는 반드시 순수 가상 함수만 존재하는 것은 아니다. 일반적인 '생성자, 멤버 변수, 멤버 함수'도 포함될 수 있다.
4. 추상 클래스는 온전한 클래스가 아니므로 인스턴스를 생성할 수 없고 포인터는 선언할 수 있다.

***추상 클래스의 목적은 인스턴스를 생성할 목적이 아니라, 상속에서 기본 클래스의 역할을 하기 위함이다.***

순수 가상 함수를 통해 파생 클래스에서 구현할 함수의 형태(원형)을 보여주는 인터페이스 역할을 한다. 

--> 그렇다고 무조건 '인터페이스' 라는 것은 아니다. 위에 적은대로 모든 멤버 함수를 순수 가상 함수로 선언할 필요는 없기 때문이다.

## 순수 가상 함수(Pure Virtual Fuction)
순수 가상 함수는 유도 클래스(파생 클래스)에 의해 구현되는 가상 함수를 의미한다.

주로 파생 클래스에서 재정의할 함수를 알려주는 역할을 한다. 실제로 실행할 코드는 아니고 '선언만' 있는 가상 멤버 함수라고 생각하면 된다.

순수 가상 함수를 선언 하는 방식은 virtual 키워드로 선언한 함수 뒤에 =0을 붙이는 것이다.
```
class A
{
public:
  virtual void aFuction() = 0;
};
```
## 인터페이스(Interface)
오로지 추상 메소드로만 이루어져 있는, 모든 멤버 함수가 오직 순수 가상 함수인 클래스다.

따라서, 멤버 변수나, 멤버 함수(메소드)를 가지고 있지 않다. ( 생성자, 소멸자, 연산자 사용 불가능)

또한, 구현하는 모든 파생 클래스에는 오버라이딩한 메소드들이 반드시 존재해야 한다. 보통 같은 동작을 보장하기 위해 사용한다.

주로 C++처럼 다중 상속을 지원할 때에 인터페이스 방식을 사용한다. 

## 가상 소멸자
객체 지향 언어들 중 생성되거나 소멸될 때 메모리 할당과 회수를 관리해주는 경우도 있지만, C++을 사용할 때에는 별도로 메모리 관리를 별도로 해주지 않는다^^...

최근 C++에서는 스마트 포인터라던가... 메모리를 관리해주는 경우도 존재하나, 일반적으로 안전성과 메모리 관리를 위하여 가상 소멸자를 반드시 사용해주어야 한다.

가상 소멸자는 기초 클래스에서 선언하여 파생 클래스에 오버라이딩하여 사용하는 소멸자로, 파생 클래스에 객체가 소멸되면 기초 클래스의 소멸자가 호출되는 방식이다.

만약, 가상 소멸자를 사용하지 않는다면 파생 클래스가 기초 클래스로 소멸될 때 기초 클래스의 소멸자만 호출하여 파생 클래스의 소멸자가 호출되지 않는 현상이 발생하여 메모리 누수 또는 오류가 발생할 수 있다.

가상 소멸자의 사용 방법은
```
class Animal
{
public:
  virtual ~Animal() = default;
};

class Cat : public Animal
{
public:
  ~Cat() override{}
};
```

***참고로 언리얼 엔젠 코드를 보면 이 모든 걸 다 사용하니 알아두는 것이 좋다***
