# 바인딩(Binding)
~바인딩이란 사전상의 의미로는 프로그래밍에서 각종 값들이 확정되어 더 이상 변경할 수 없는 구속(bind)상태가 되는 것이다. 다른 설명으로는 프로그램의 어떤 기본 단위가 가질 수 있는 구성 요소의 구체적인 값, 성격을 확정하는 것이라고 되어 있다.~

~즉, 프로그래밍 과정에서 구체적인 값을 할당하는 것을 바인딩이라고 한다.~

라고 적었지만, 운영체제 책의 한 부분을 가져와 설명하자면, 명령어를 실행하는 메모리는 주소의 연속으로서 주소는 크게 프로그래밍에 사용하는 공간으로 보는 논리적 관점의 논리적 주소와 실제 데이터나 프로그램을 저장하는 공간으로 보는 물리적 관점의 물리적 주소로 구분한다.

논리적 주소는 '가상 주소'로서 목적 코드가 저장된 공간, 그리고 프로그램에서 사용하는 자료구조 등이 해당한다.

물리적 주소는 '논리적 주소에 대응하여 적재하는 실제 주소'로서 메모리 칩, 디스크 공간에 만든다.

논리적 주소와 물리적 주소의 변환은 메모리 관리 장치(MMU, Meomory Management Unit)이 처리한다.

논리적 주소를 물리적 주소로 변환하는 것을 매핑(Mapping)이라 하고, 그에 따른 방법은 OOP에 메모리 관리 방법을 보면 된다.

아무튼, 프로세서는 프로세스의 논리적 주소에 대응하는 물리적 주소를 알아야 프로세스를 실행 시킬 수 있다.

따라서 이 두 주소를 매핑시켜 주는 작업을 '바인딩' 이라 한다.

즉, 고급 프로그래밍 언어에서 변수를 사용하여 논리적 주소를 표시하면 이를 실행하야 물리적 주소로 변환하는데 이 시점에 따라 바인딩을 크게 컴파일 시간, 적재 시간, 실행 시간으로 구분할 수 있다.

예를 들면, 아래 코드를 살펴보면 
```
int n = 0; //int (자료형) n(변수명) 0(값)으로 구분된다.
```
위 코드를 컴파일하여 실행하게 되면 해당하는 변수명(식별자)과 자료형 그리고 실제값이 각각 확정되어 메모리를 저장하게 되며 이를 바인딩이라고 한다.

**그러면, 변수가 아닌 함수를 선언했다고 가정한다면**

마찬가지로 함수를 호출하면 그 함수가 위치한 메모리 주소로 연결되며 그 함수가 저장된 주소값이 저장된다. 

```
여기서 변수(Variable)는 변할 수 있는 데이터를 말하며,
식별자((Identifier)은 데이터를 식별하는 데 사용되는 이름인 변수명을 말한다.

변수명 : 변수의 이름 또는 식별자
타입 : 변수에 저장할 수 있는 데이터형
주소 : 변수가 사용하는 메모리의 위치 또는 참조(Reference)
값 : 변수에 저장된 데이터이자, 수행시간 동안에는 변수의 값이 변경될 수 있다.
변수의 바인딩 : 변수의 속성이 구체적으로 결정되는 것으로 변수의 속성은 변수명->타입->주소->값 순서로 바인딩된다.
```

***물론, 바인딩이 컴파일을 하면 일어나는 것은 아니다.***

바인딩은 언어 구성 요소의 속성이 결정되는 시점에 따라 다르며, 언어의 구성 요소나 속성에 따라 결정되는 시점을 **'바인딩 시점(Binding Time)'** 이라고 한다.

### 바인딩 시점(Binding Time)
1. 언어의 정의 시점 : 연산자의 의미, 수의 의미 등이 바인딩 됨.
2. 언어의 구현 시점 : 타입의 자릿수, 수의 표기법 등이 바인딩 됨.
3. 컴파일 시점 : 변수의 타입 등이 바인딩 됨.
4. 링크 시점 : 라이브러리 함수의 내용 등이 바인딩 됨.
5. 로드 시점 : 변수의 주소 등이 바인딩 됨.
6. 프로그램 수행 시점 : 변수의 값 등이 바인딩 됨.

위처럼 바인딩이 전 과정을 거쳐 일어나긴 하지만, 일반적으로 정적 바인딩(Static Binding)과 동적 바인딩(Dynamic Binding)으로 구분한다.

## 정적 바인딩(Static Binding)
컴파일 시점에 변수의 위치 또는 호출될 함수가 결정되는 것을 정적 바인딩이라 하며, 실행 이전에 값이 확정된다 하여 'Early Binding' 이라고도 한다.

컴파일러는 선언되어있는 자료형을 기준으로 호출 대상을 결정하게 된다. 이것이 함수라면 해당 함수의 주소가 컴파일 시점에서 결정되어 바인딩되어 실행 파일에서 호출할 함수의 위치가 이미 메모리 주소에 확정되어 있는 것이다. 

예시,
- 정적 변수(Static Variable)
- overloading
  
## 동적 바인딩(Dynamic Binding)
런타임(실행 시간)에 결정되는 것을 동적 바인딩이라 하며, 실행 이후에 값이 확정되어 'Late Binding'도 된다.

또한, 동적 바인딩 되는 변수를 동적 변수라고도 한다.

함수 동적 바인딩의 경우, virtual 키워드를 이용하여 가상 함수로 선언하여 사용하며, 실행 파일을 만들 때 호출할 함수의 메모리 주소를 바인딩하지 않고 보류해둔다. 이때 이 주소를 저장할 공간을 미리 확보해둔다. (크기는 32blit 기준 4byte 64bit 기준 8byte) 
이후 런타임에 실제로 가리키는 객체에 따라 호출된 함수가 결정이 된다.

***동적 바인딩 값은 프로그램 실행 중에 변경될 수 있다.***


예시,
- 지역 변수
- overriding
