# 네트워크 프로토콜(Network Protocol)
다른 장치들끼리 데이터를 주고 받기 윟 설정된 공통된 인터페이스를 말한다.

IEEE 또는 IETF 라는 표준화 단체에서 정한다.

## 인터넷 프로토콜 스위트(Internet Protocol Suite)
인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고 받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합이다.

이를 TCP/IP 4계층 모델 또는 OSI 7계층 모델로 설명한다.

## TCP/IP 4계층
1. 애플리케이션 계층 (FTP/ HTTP/ SSH / SMTP / DNS )
2. 전송 계층  ( TCP / UDP / QUIC )
3. 인터넷 계층  ( IP / ARP / ICMP )
4. 링크 계층  ( 이더넷 )

## OSI 7계층
1. 애플리케이션 계층    ┐
2. 프레젠테이션 계층    │  애플리케이션 계층
3. 세션 계층        ┘
4. 전송 계층        ──    전송 계층
5. 네트워크 계층      ──    인터넷 계층
6. 데이터 링크 계층      ┐
7. 물리 계층          ┘   링크 계층


### 애플리케이션 계층(Application Layer)
FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이다.

웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공한다.

**- FTP : 장치간의 파일을 전송하는 데 사용 되는 표준 프로토콜**

**- SSH : 보안되지 않는 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜**

**- SMTP : 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜**

**- DSN : 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버**

## 전송 계층(Transport Layer)
송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있다.

애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 한다.

**- TCP : 패킷 사이의 순서를 보장하고, 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결하여 신뢰성을 구축해 수신 여부를 확인한다. '가상회선 패킷 교환 방식'을 사용한다.**

**- UDP : 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식'을 사용한다.**

**- 가상회선 패킷 교환 방식 : 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식이다.**

**- 데이터그램 패킷 교환 방식 : 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메세지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식이다.**

[TCP 연결 성립/해제 과정]

## 인터넷 계층(Internet Layer)
장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다.

IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달한다.

단, 상대방이 제대로 받았는지 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있다.

## 링크 계층(Link Layer)
네트워크 접근 계층이라고도 하며 '전선, 광섬유, 무선' 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 정치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층이다.

## PDU(Protocol Data Unit)
네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 의미한다.

1. 애플리케이션 계층 : 메세지
2. 전송 계층 : 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
3. 인터넷 계층 : 패킷
4. 링크 계층 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)





