# 운영체제(OS, Operating System)
운영체제 폴더도 네트워크와 마찬가지로 전공 공부한 것을 기반으로 세부적으로 작성해나갈 계획이다.

일단은 면접을 위한 CS 전문지식 노트에서 간략하게 정리할 것을 작성한 뒤 작성될 예정이다.

**면접을 위한 CS 전문지식 노트**
운영체제는 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스다.

즉, 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분대하는 일을 한다.

## 운영체제의 역할
1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리
2. 메모리 관리
3. 디스크 파일 관리
4. I/O 디바이스 관리

### CPU 스케줄링과 프로세스 관리
CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리한다.

### 메모리 관리
한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼만큼 할당해야 하는지 관리한다.

### 디스크파일 관리
디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리한다.

### I/O 디바이스 관리
I/O 디바이스들은 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받는 것을 관리한다.

## 운영체제의 구조
1. 유저 프로그램
2. 인터페이스(GUI, CUI)        ┐            
3. 시스템콜              │ 운영체제
4. 커널(드라이버, 파일 시스템 등)  ┘
5. 하드웨어

**- GUI : 사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태다. 단순 명령어 창이 아닌 마우스로 아이콘을 클릭하면 컴퓨터와 상호 작용할 수 있도록 해주는 것이다.**

**- 드라이버 : 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어**

**- CUI : 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스**

***여기서 운영체제는 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버를 말한다.***

### 시스템콜
운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 사용한다.

유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩(trap)을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인하여 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행된다.

이렇게 되면 컴퓨터 자원에 직접 접근을 차단할 수 있어 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있다.

예를 들어, I/O 요청으로 파일 시스템의 파일을 읽는 함수가 발동하면, 유저 모드에서 파일을 읽지 않고 커널 모드로 들어가 파일을 읽고 다시 유저 모드로 돌아가 그 뒤에 있는 유저 프로그램의 로직을 수행한다.

**- I/O 요청 : 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일**

**- 유저 모드 : 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두어 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하게 하는 모드**

**- 커널 모드 : 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드**

**- 커널 : 운영체제의 핵심 부분이다. 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.**

***프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떠한 요청을 할 때에는 시스템콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제에 전달되게 된다.***

메모리(프로세스, 스레드) -> 시스템콜 -> 커널 -> OS


