# 멀티프로세싱(Multiprocessing)
멀티프로세싱은 여러 개의 프로세스를 말한다.

***즉, 멀티프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것을 말한다.***

멀티프로세싱은
1. 하나 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있다.
2. 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생하더라도 다른 프로세스를 이용하여 처리할 수 있어 신뢰성이 높다.

## IPC(Inter Process Communication)
멀티프로세스는 IPC가 가능하며, IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘을 말한다.

IPC는 클라이언트가 데이터를 요청하고 서버가 클라이언트의 요청에 응답하는 것도 IPC 중 하나이다.

## IPC의 종류
IPC 종류는 5가지가 있는데, 모두 메모리가 완전히 공유되는 스레드보다는 속도가 떨어진다.
1. 공유 메모리
2. 파일
3. 소켓
4. 익명 파이프와 명명 파이프
5. 메세지 큐

### 공유 메모리(Shared Memory)
여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 메모리를 생성해서 통신하는 것이다.

기본적으로 각 프로세스의 메모리를 다른 프로세스가 접근할 수 없지만 공유 메모리를 통하여 여러 프로세스가 하나의 메모리를 공유할 수 있다.

#### 주의사항
IPC 방식 중 어떠한 매개체를 통해 데이터를 주고 받는 것이 아닌 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠르지만, 
같은 메모리 영역을 여러 프로세스가 공유하기 때문에 동기화가 필요하다.

### 파일(File)
파일은 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터를 말한다. 이를 기반으로 프로세스 간 통신을 한다.

### 소켓(Socket)
동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터를 의미한다. TCP, UDP가 여기에 해당한다.

### 익명 파이프(Unnamed Pipe)
프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고 받는다. 단방향 방식의 읽기 전용/쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동한다.

#### 주의 사항
1. 부모-자식 프로세스 간에서만 사용할수 있다.
2. 다른 네트워크 상에서는 사용이 불가능 하다.

### 명명된 파이프(Named Pipe)
파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 양방향 파이프를 말한다. 

클라이언트/서버 통신을 위한 별도의 파이프를 제공하며, 여러 파이프를 동시에 사용할 수 있다. 컴퓨터의 프로세스끼리 또는 다른 네트워크 상의 컴퓨터와도 통신이 가능하다.

보통, 서버용 파이프와 클라이언트용 파이프를 구분하여 작동하며 하나의 인스턴스를 열거나 여러 개의 인스턴스를 기반으로 통신한다.

### 메세지 큐(Message Queue)
메세지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 것을 말한다.

커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리되며 다른 IPC 방식에 비해 사용 방법이 매우 직관적이고 간단하다.

다른 코드의 수정 없이 단지 몇 줄의 코드를 추가시켜 간단하게 메세지 큐에 접근 할 수 있다.

공유 메모리를 통해 IPC를 구현할 때 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능을 구현하기 복잡해지게 되는데, 대안으로 메세지 큐를 사용하기도 한다.


